데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents

### 2021-03-16 cd-rstudio-wp.Rmd
added spelling check feature for Korean

# 쉘에서 맞춤법 검사 [^hunspell-tutorial] {#spellcheck-bash}

[^hunspell-tutorial]: [Xah Lee (2010-06-16), "Hunspell Tutorial"](http://xahlee.info/comp/hunspell_spell_checking.html)

@@

`C:\Users\statkclee\AppData\Local\RStudio-Desktop\dictionaries\languages-user` 디렉토리에 <https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases>에서 다운로드 받은 `.dic`, `.aff` 파일을 압축을 풀어 넣는다. `ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` &rarr; `ko_KR.dic`, `ko.aff` &rarr; `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다. 그리고, `Sys.setenv(DICPATH = "C:/Users/statkclee/AppData/Local/RStudio-Desktop/dictionaries/languages-user/")`와 같이 한국어 사전이 저장된 위치를 지정해줘야 한국어 맞춤법 검사가 가능하다.

# ROpenSci `hunspell` [^hunspell-pkg] {#hunspell-package}

[^hunspell-pkg]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)

## `hunspell` R 팩키지 [^hunspell-blog] {#rstudio-package}

[^hunspell-blog]: [Jeroen Ooms (March 14, 2016), "Hunspell: Spell Checker and Text Parser for R"](https://www.opencpu.org/posts/hunspell-release/)

@@

```{r hunspell-korean-dic-vignette}
Sys.setenv(DICPATH = "C:/Users/statkclee/AppData/Local/RStudio-Desktop/dictionaries/languages-user/")
dictionary("ko_KR")
```

@@

# RStudio Visual IDE [^rstudio-ide-spell] {#hunspell-package-ko}

[^rstudio-ide-spell]: [Josh Paulson (February 02, 2021 01:56), "Spelling Dictionaries", RStudio Support](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)

`C:\Users\statkclee\AppData\Local\RStudio-Desktop\dictionaries\languages-user` 디렉토리에 <https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases>에서 다운로드 받은 `.dic`, `.aff` 파일을 압축을 풀어 넣는다. `ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` &rarr; `ko_KR.dic`, `ko.aff` &rarr; `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다. 그렇게 되면 RStudio IDE에서 `Tools` &rarr; `Global Options ...` &rarr; `Spelling` 을 통해 한국어를 지정할 수 있다.

>>>>

# 쉘에서 맞춤법 검사 [^1] {#spellcheck-bash}

[^1]: [Xah Lee (2010-06-16), "Hunspell Tutorial"](http://xahlee.info/comp/hunspell_spell_checking.html)

@@

`C:\Users\statkclee\AppData\Local\RStudio-Desktop\dictionaries\languages-user` 디렉토리에 <https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases>에서 다운로드 받은 `.dic`, `.aff` 파일을 압축을 풀어 넣는다. `ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` → `ko_KR.dic`, `ko.aff` → `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다. 그리고, `Sys.setenv(DICPATH = "C:/Users/statkclee/AppData/Local/RStudio-Desktop/dictionaries/languages-user/")`와 같이 한국어 사전이 저장된 위치를 지정해줘야 한국어 맞춤법 검사가 가능하다.

# ROpenSci `hunspell` [^2] {#hunspell-package}

[^2]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)

## `hunspell` R 팩키지 [^3] {#rstudio-package}

[^3]: [Jeroen Ooms (March 14, 2016), "Hunspell: Spell Checker and Text Parser for R"](https://www.opencpu.org/posts/hunspell-release/)

@@

```{r hunspell-korean-dic-vignette}
Sys.setenv(DICPATH = "C:/Users/statkclee/AppData/Local/RStudio-Desktop/dictionaries/languages-user/")
hunspell::dictionary("ko_KR")
```

@@

# RStudio Visual IDE [^4] {#hunspell-package-ko}

[^4]: [Josh Paulson (February 02, 2021 01:56), "Spelling Dictionaries", RStudio Support](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)

`C:\Users\statkclee\AppData\Local\RStudio-Desktop\dictionaries\languages-user` 디렉토리에 <https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases>에서 다운로드 받은 `.dic`, `.aff` 파일을 압축을 풀어 넣는다. `ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` → `ko_KR.dic`, `ko.aff` → `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다. 그렇게 되면 RStudio IDE에서 `Tools` → `Global Options ...` → `Spelling` 을 통해 한국어를 지정할 수 있다. 하지만, 버그가 있어 한국어 맞춤법 검사를 제대로 실시할 수 없다.

RStudio Support 프로그램을 통해서 RStudio Desktop 버전에 버그가 있는 것을 확인했으며 RStudio Desktop 1.5 버전에는 이런 문제를 해결할 예정이고 한국어 사전이 디폴트로 장착되어 배포될 예정이라고 합니다. (Mar 15, 2021)

당분간 맞춤법 한글 검사를 하는 방식은 다음과 같습니다.

1.  윈도우 10의 경우 검색창을 열어 `%appdata%` 디렉토리를 확인합니다.
2.  윈도우 탐색기를 사용해서 `%appdata%\\rstudio\\dictionaries\\languages-system\` 디렉토리로 이동합니다.
3.  `ko_KR.dic`, `ko_KR.aff` 파일을 복사합니다.
4.  RStudio를 재시작하고 `Visual R Markdown` 편집기를 열어 `F7` 키를 눌러 맞춤법 검사를 실행합니다.

![](fig/rstudio-spelling.png)

# 맞춤법 기능 활성화 {#spelling-check}

한글 맞춤법 검사가 활성화 되지 않은 경우 한글 단어 아래 빨간색 줄이 쫙\~\~ 간 것이 보일 것이다. 하지만 앞서 한글 맞춤법 사전을 설치하고 RStudio Desktop에 기능을 붙일 경우 단어 아래 빨간색 줄이 대폭 없어진 것을 알 수 있고 필요한 경우 `F7` 키를 누르게 되면 맞춤법 검사를 원활히 수행할 수 있다.

+-----------------------------+-----------------------------------+
| 한글 맞춤법 검사 이슈       | 한글 맞춤법 검사 기능 활성화      |
+=============================+===================================+
| ![](fig/spelling-error.png) | ![](fig/spelling-error-fixed.png) |
+-----------------------------+-----------------------------------+
